---
excerpt: "data set、instance、attribute ..."
categories:
  - Machine Learning
---

**数据集data set**：数据记录的集合  
**示例instance**，**样本sample**：数据集中每条关于一个事件或者对象的记录  
**属性attribute** **特征feature**：反映事件或者对象在某方面的表现或者性质的事项  
**特征向量feature vector**：一个示例可以称之为一个特征向量  
**属性值attribute value**：属性的取值  
**属性空间attribute space**、**样本空间sample space**、**输入空间**：属性长成的空间  
**维数dimensionality**：每个属性由多少属性描述  
**学习learning 训练training**：从数据中学的模型的过程，通常通过执行某个学习算法来完成。  

训练过程中使用的数据为**训练数据training data**，其中每个样本为一个**训练样本training sample**，训练样本样本组成的集合成为**训练集training set**。学得模型对应了关于数据的某种潜在的规律，称之为**假设hypothesis**；这种潜在的规律自身，称之为**真相或真实ground-truth**，学习过程就是为了找出或者逼近真相。

关于示例结果的信息，称为**标记label**；拥有标记信息的示例，称之为**样例example**。

所有标记的集合，称之为**标记空间label space**或**输出空间**。

若我们欲预测的是离散值，比如“好瓜”或者“坏瓜”，此类学习任务称为**分类classification**；若预测的是连续值，比如西瓜成熟度0.95、0.37，此类学习任务称之为**回归regression**。对只涉及两个类别的**二分类binary classification**任务，通常称其中一个为**正类positive class**，另一个类为**反类negative class**；涉及多个类别时，则称之为**多分类multi-class classification**任务。

学的模型后，使用其进行**预测prediction**的过程为**测试testing**，被预测的样本称之为**测试样本testing sample**。y=$$\mathit{f}$$(x)

我们还可以对西瓜做**聚类clustering**，即对训练集中的西瓜分成若干组，每组称为一个**簇cluster**。

**根据训练数据是否拥有标记信息，学习任务可大致分为两大类：*监督学习supervised learning*和*无监督学习unsupervised learning*，分类和回归是前者的代表，而聚类则是后者的代表。**

学得模型适用于新样本的能力，称之为**泛化generalization**，具有强泛化能力的模型能很好的适用于整个样本空间。

通常假设样本空间中全体分布服从一个位置的**分布distribution** $$\mathit{D}$$，我们获得每个样本都是独立的从这个分布上采样获得的，即**独立同分布independent and identically distributed, i.i.d**。

**归纳induction**与**演绎deduction**是科学推理的两大基本手段。前者是从特殊到一般的**泛化generalization**；后者是从一般到特殊的**特化specialization**。从样例中学习是一个归纳过程，因此也称为**归纳学习inductive learning**。

所有假设hypothesis组成的空间称之为假设空间。可能有多个假设与训练集一致，即存在一个与训练集一致的假设集合，我们称之为**版本空间version space**。

机器学习在学习过程中对某种类型假设的偏好，称之为**归纳偏好inductive bias.**

**奥卡姆剃刀Occam's razor**是一种常用的自然科学中最基本的原则，即“若有多个假设与观察一致，则选择最简单的那个”。

**没有免费的午餐定律No Free Lunch Theorem，NFL**：在没有实际背景下，两个学习算法期望性能相同。
