---
title: "01 | 崩溃优化（上）：关于“崩溃”那些事儿"
---

**Android 的两种崩溃**  

*UncaughtExceptionHandler捕获Java异常，BreakPad捕获Native异常*  

1. Native 崩溃的捕获流程：编译端保留符号文件，客户端捕获奔溃上传服务器，服务器获取日志匹配符号文件进行解析。   
2. Native 崩溃的捕获难点：怎么样保证客户端在各种极端情况下依然可以生成崩溃日志？  
      - 情况一：文件句柄泄漏，导致创建日志文件失败，怎么办？  
      应对方式：我们需要提前申请文件句柄 fd 预留，防止出现这种情况。  
      - 情况二：因为栈溢出了，导致日志生成失败，怎么办？  
      应对方式：为了防止栈溢出导致进程没有空间创建调用栈执行处理函数，我们通常会使用常见的 signalstack。在一些特殊情况，我们可能还需要直接替换当前栈，所以这里也需要在堆中预留部分空间。  
      - 情况三：整个堆的内存都耗尽了，导致日志生成失败，怎么办？  
      应对方式：这个时候我们无法安全地分配内存，也不敢使用 stl 或者 libc 的函数，因为它们内部实现会分配堆内存。这个时候如果继续分配内存，会导致出现堆破坏或者二次崩溃的情况。Breakpad 做的比较彻底，重新封装了Linux Syscall Support，来避免直接调用 libc。  
      - 情况四：堆破坏或二次崩溃导致日志生成失败，怎么办？  
      应对方式：Breakpad 会从原进程 fork 出子进程去收集崩溃现场，此外涉及与 Java 相关的，一般也会用子进程去操作。这样即使出现二次崩溃，只是这部分的信息丢失，我们的父进程后面还可以继续获取其他的信息。在一些特殊的情况，我们还可能需要从子进程 fork 出孙进程。
3. 选择合适的崩溃服务：Bugly、啄木鸟、Firebase等等  

**如何客观地衡量稳定性**  

ANR如何发现？  

1. 使用 FileObserver 监听 /data/anr/traces.txt 的变化。  
    非常不幸的是，很多高版本的 ROM，已经没有读取这个文件的权限了。这个时候你可能只能思考其他路径，海外可以使用 Google Play 服务，而国内微信利用[Hardcoder](https://mp.weixin.qq.com/s/9Z8j3Dv_5jgf7LDQHKA0NQ?)框架（HC 框架是一套独立于安卓系统实现的通信框架，它让 App 和厂商 ROM 能够实时“对话”了，目标就是充分调度系统资源来提升 App 的运行速度和画质，切实提高大家的手机使用体验）向厂商获取了更大的权限。
2. 监控消息队列的运行时间。这个方案无法准确地判断是否真正出现了 ANR 异常，也无法得到完整的 ANR 日志。在我看来，更应该放到卡顿的性能范畴。  

应用退出的情形：  

- 主动自杀。Process.killProcess()、exit() 等。
- 崩溃。出现了 Java 或 Native 崩溃。
- 系统重启；系统出现异常、断电、用户主动重启等，我们可以通过比较应用开机运行时间是否比之前记录的值更小。
- 被系统杀死。被 low memory killer 杀掉、从系统的任务管理器中划掉等。
- ANR。
   
我们可以在应用启动的时候设定一个标志，在主动自杀或崩溃后更新标志，这样下次启动时通过检测这个标志就能确认运行期间是否发生过异常退出。对应上面的五种退出场景，我们排除掉主动自杀和崩溃（崩溃会单独的统计）这两种场景，希望可以监控到剩下三种的异常退出，理论上这个异常捕获机制是可以达到 100% 覆盖的。  

通过这个异常退出的检测，可以反映如 ANR、low memory killer、系统强杀、死机、断电等其他无法正常捕获到的问题。当然异常率会存在一些误报，比如用户从系统的任务管理器中划掉应用。对于线上的大数据来说，还是可以帮助我们发现代码中的一些隐藏问题。  

**异常率：UV 异常率 = 发生异常退出或崩溃的 UV / 登录 UV**  

根据应用的前后台状态，我们可以把异常退出分为前台异常退出和后台异常退出。“被系统杀死”是后台异常退出的主要原因，当然我们会更关注前台的异常退出的情况，这会跟 ANR、OOM 等异常情况有更大的关联。  
   通过异常率我们可以比较全面的评估应用的稳定性，对于线上监控还需要完善崩溃的报警机制。在微信我们可以做到 5 分钟级别的崩溃预警，确保能在第一时间发现线上重大问题，尽快决定是通过发版还是动态热修复解决问题。