---
title: "重构：改善既有代码的设计"
---

本文摘选了书中所有的重构手法。

> mind图源文件如下：[refactoring.xmind](/assets/file/refactoring.xmind)

## 重新组织函数

- Extract Method（提炼函数）  
  你有一段代码可以被组织在一起并独立出来。  
  **将这段代码放进一个独立函数中，并让函数名称解释该函数的作用。**

- Inline Method（内联函数）  
  一个函数的本体与名称同样清楚易懂。  
  **在函数调用点插入函数本体，然后移除该函数。**

- Inline Temp（内联临时变量）  
  你有一个临时变量，只被一个简单表达式赋值一次，而它妨碍了其他重构手法。  
  **将所有对该变量的引用动作，替换为对它赋值的那个表达式自身。**

- Replace Temp with Query（以查询取代临时变量）  
  你的程序以一个临时变量保存某一表达式的运算结果。  
  **将这个表达式提炼到一个独立函数中。将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用。此后，新函数就可被其他函数使用。**

- Introduce Explaining Variable（引入解释性变量）  
  你有一个复杂表达式。  
  **将该复杂表达式（或其中一部分）的结果放进一个临时变量，以此变量名称来解释表达式用途。**

- Split Temporary Variable（分解临时变量）  
  你的程序有某个临时变量被赋值超过一次，它既不是循环变量，也不被用于收集计算结果。  
  **针对每次赋值，创造一个独立、对应的临时变量。**

- Remove Assignments to Parameters（移除对参数的赋值）  
  代码对一个参数进行赋值。  
  **以一个临时变量取代该参数的位置。**

- Replace Method with Method Object（以函数对象取代函数）  
  你有一个大型函数，其中对局部变量的使用使你无法采用Extract Method。  
  **将这个函数放进一个单独的对象中，如此一来局部变量就成了对象内的字段。然后你可以在同一个对象中将这个大型函数分解成为多个小型函数。**

- Substitute Algorithm（替换算法）  
  你想要把某个算法替换为另一个更清晰的算法。  
  **将函数本体替换为另一个算法。**

## 在对象之间搬移特性

- Move Method（搬移函数）  
  你的程序中，有个函数与其所驻类之外的另一个类进行更多交流：调用后者，或被后者调用。  
  **在该函数最常引用的类中建立一个有着类似行为的新函数。将就函数变成一个单纯的委托函数，或是将就函数完全移除。**

- Move Field（搬移字段）  
  你的程序中，某个字段被其所驻类之外的另一个类更多地用到。  
  **在目标类新建一个字段，修改源字段的所有用户，令它们改用新字段。**

- Extract Class（提炼类）  
  某个类做了应该由两个类做的事。  
  **建立一个新类，将相关的字段和函数从旧类搬移到新类。**

- Inline Class（将类内联化）  
  某个类没有做太多事情。  
  **将这个类的所有特性搬移到另一个类中，然后移除原类。**

- Hide Delegate（隐藏“委托关系”）  
  客户通过一个委托类来调用另一个对象。  
  **在服务类上建立客户所需的所有函数，用以隐藏委托关系。**

- Remove Middle Man（移除中间人）  
  某个类做了过多的简单委托动作。  
  **让客户直接调用受托类。**

- Introduce Foreign Method（引入外加函数）  
  你需要为提供服务的类增加一个函数，但你无法修改这个类。  
  **在客户类中建立一个函数，并以第一参数形式传入一个服务类实例。**

- Introduce Local Extension（引入本地扩展）  
  你需要为服务类提供一些额外函数，但你无法修改这个类。  
  **建立一个新类，使它包含这些额外函数。让这个扩展品成为源类的子类或者包装类。**

## 重新组织数据

- Self Encapsulate Field（自封装字段）  
  你直接访问一个字段，但与字段之间的耦合关系逐渐变得笨拙。  
  **为这个字段建立取值/设值函数，并且只以这些函数来访问字段。**

- Replace Data Value with Object（以对象取代数据值）  
  你有一个数据项，需要与其他数据和行为一起使用才有意义。  
  **将数据项变成对象。**

- Change Value to Reference（将值对象改为引用对象）  
  你从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象。  
  **将这个值对象变成引用对象。**

- Change Reference to Value（将引用对象改为值对象）  
  你有一个引用对象，很小且不可变，而且不易管理。  
  **将它变成一个值对象。**

- Replace Array with Object（以对象取代数组）  
  你有一个数组，其中的元素各自代表不同的东西。  
  **以对象替换数组。对于数组中的每个元素，以一个字段来表示。**

- Duplicate Observed Data（复制“被监视数据”）  
  你有一些领域数据置身于GUI控件中，而领域函数需要访问这些数据。  
  **将该数据复制到一个领域对象中。建立一个Observer模式，用以同步领域对象和GUI对象内的重复数据。**

- Change Unidirectional Association to Bidirectional（将单向关联改为双向关联）  
  两个类都需要使用对方特性，但其间只有一条单向连接。  
  **添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新两条连接。**

- Change Bidirectional Association to Unidirectional（将双向关联改为单向关联）  
  两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不再需要另一个类的特性。  
  **去掉不必要的关联。**

- Replace Magic Number with Symbolic Constant（以字面常量取代魔法数）  
  你有一个字面数值，带有特别含义。  
  **创造一个常量，根据其意义为它命名，并将上述的字面数值替换为这个常量。**

- Encapsulate Field（封装字段）  
  你的类中存在一个public字段。  
  **将它声明为private，并提供相应的访问函数。**

- Encapsulate Collection（封装集合）  
  有个函数返回一个集合。  
  **让这个函数返回该集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加/移除集合元素的函数。**

- Replace Record with Data Class（以数据类取代记录）  
  你需要面对传统编程环境中的记录结构。  
  **为该记录创建一个“哑”数据对象。**

- Replace Type Code with Class（以类取代类型码）  
  类之中有一个数值类型码，但它不影响类的行为。  
  **以一个新的类替换该数值类型码。**

- Replace Type Code with Subclasses（以子类取代类型码）  
  你有一个不可变的类型码，它会影响类的行为。  
  **以子类取代这个类型码。**

- Replace Type Code with State/Strategy（以State/Strategy取代类型码）  
  你有一个类型码，它会影响类的行为，但你无法通过继承手法消除它。  
  **以状态对象取代类型码。**

- Replace Subclass with Fields（以字段取代子类）  
  你的各个子类的唯一差别只在“返回常量数据”的函数身上。  
  **修改这些函数，使它们返回超类中的某个（新增）字段，然后销毁子类。**

## 简化条件表达式

- Decompose Conditional（分解条件表达式）  
  你有一个复杂的条件(if-then-else)语句。  
  **从if、then、else三个段落中分别提炼出独立函数。**

- Consolidate Conditional Expression（合并条件表达式）  
  你有一系列条件测试，都得到相同结果。  
  **将这些测试合并为一个条件表达式，并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数。**

- Consolidate Duplicate Conditional Fragments（合并重复的条件片段）  
  在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码。  
  **将这段重复代码搬移到条件表达式之外。**

- Remove Control Flag（移除控制标记）  
  在一系列布尔表达式中，某个变量带有“控制标记”(control flag)的作用。  
  **以break语句或return语句取代控制标记。**

- Replace Nested Conditional with Guard Clauses（以卫语句取代嵌套条件表达式）  
  函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径。  
  **使用卫语句表现所有特殊情况。**

- Replace Conditional with Polymorphism（以多态取代条件表达式）  
  你手上有个条件表达式，它根据对象类型的不同而选择不同的行为。  
  **将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，然后将原始函数声明为抽象函数。**

- Introduce Null Object（引入Null对象）  
  你需要再三检查某对象是否是null。  
  **将null值替换为null对象。**

- Introduce Assertion（引入断言）  
  某一段代码需要对程序状态做出某种假设。  
  **以断言明确表现这种假设。**

## 简化函数调用  

- Rename Method（函数改名）  
  函数的名称未能揭示函数的用途。  
  **修改函数名称。**

- Add Parameter（添加参数）  
  某个函数需要从调用端得到更多信息。  
  **为此函数添加一个对象参数，让该对象带进函数所需信息。**

- Remove Parameter（移除参数）  
  函数本体不再需要某个参数。  
  **将该参数去除。**

- Separate Query from Modifier（将查询函数和修改函数分离）  
  某个函数既返回对象状态值，又修改对象状态。  
  **建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。**

- Parameterize Method（令函数携带参数）  
  若干函数做了类似的工作，但在函数本体中却包含了不同的值。  
  **建立单一函数，以参数表达那些不同的值。**

- Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）  
  你有一个函数，其中完全取决于参数值而采取不同行为。  
  **针对该参数的每一个可能值，建立一个独立函数。**

- Preserve Whole Object（保持对象完整）  
  你从某个对象中取出若干值，将它们作为某一次函数调用时的参数。  
  **改为传递整个对象。**

- Replace Parameter with Methods（以函数取代参数）  
  对象调用某个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。而接受该参数的函数本身也能够调用前一个函数。  
  **让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。**

- Introduce Parameter Object（引入参数对象）  
  某些参数总是很自然地同时出现。  
  **以一个对象取代这些参数。**

- Remove Setting Method（移除设值函数）  
  类中的某个字段应该在对象创建时被设值，然后就不再改变。  
  **去掉该字段的所有设值函数。**

- Hide Method（隐藏函数）  
  有一个函数，从来没有被其他类用到。  
  **将这函数修改为private。**

- Replace Constructor with Factory Method（以工厂函数取代构造函数）  
  你希望在创建对象时不仅仅是做简单的构建动作。  
  **将构造函数替换为工厂函数。**

- Encapsulate Downcast（封装向下转型）  
  某个函数返回的对象，需要由函数调用者执行向下转型（downcast）。  
  **将向下转型动作移到函数中。**

- Replace Error Code with Exception（以异常取代错误码）  
  某个函数返回一个特定的代码，用以表示某种错误情况。  
  **改用异常。**

- Replace Exception with Test（以测试取代异常）  
  面对一个调用者可以预先检查的条件，你抛出了一个异常。  
  **修改调用者，使它在调用函数之前先做检查。**

## 处理概括关系

- Pull Up Field（字段上移）  
  两个子类拥有相同的字段。  
  **将该字段移至超类。**

- Pull Up Method（函数上移）  
  有些函数，在各个子类中产生完全相同的结果。  
  **将该函数移至超类。**

- Pull Up Constructor Body（构造函数本体上移）  
  你在各个子类中拥有一些构造函数，它们的本体几乎完全一致。  
  **在超类中新建一个构造函数，并在子类构造函数中调用它们。**

- Push Down Method（函数下移）  
  超类中的某个函数只与部分（而非全部）子类有关。  
  **将这个函数移到相关的那些子类去。**

- Push Down Field（字段下移）  
  超类中的某个字段只被部分（而非全部）子类用到。  
  **将这个字段移到需要它的那些子类去。**

- Extract Subclass（提炼子类）  
  类中的某些特性只被某些（而非全部）实例用到。  
  **新建一个子类，将上面所说的那一部分特性移到子类中。**

- Extract Superclass（提炼超类）  
  两个类有相似特性。  
  **为这两个类建立一个超类，将相同特性移至超类。**

- Extract Interface（提炼接口）  
  若干客户使用类接口中的同一子集，或者两个类的接口有相同部分。  
  **将相同的子集提炼到一个独立接口中。**

- Collapse Hierarchy（折叠继承体系）  
  超类和子类之间无太大区别。  
  **将它们合为一体。**

- Form Template Method（塑造模板函数）  
  你有一些子类，其中相应的某些函数以相同顺序执行类似的操作。但各个操作的细节上有所不同。  
  **将这些操作分别放进独立函数中，并保持它们都有相同的签名，于是原函数也就变得相同的。然后将原函数上移至超类。**

- Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）  
  某个子类只使用超类中的一部分，或是根本不需要继承而来的数据。  
  **在子类中新建一个字段用以保存超类；调整子类函数，令它改而委托超类；然后去掉两者之间的继承关系。**

- Replace Delegation with Inheritance（以继承取代委托）  
  你在两个类之间使用委托关系，并经常为整个接口编写许多极简单的委托函数。  
  **让委托类继承受托类。**