---
title: "Week18-AIDL"
excerpt: "Android中AIDL的作用是什么？它所支持的参数类型是？默认情况下AIDL的调用过程是同步还是异步？如何指定AIDL为异步调用？"
categories:
  - Android
tags:
  - 知识星球
  - AIDL
  - oneway
toc: true
toc_label: "目录"
last_modified_at: 2019-04-01T19:07:30+08:00
---

## Question

Android中AIDL的作用是什么？它所支持的参数类型是？默认情况下AIDL的调用过程是同步还是异步？如何指定AIDL为异步调用？

## Answer

[IPC机制——Binder](/android/IPC%E6%9C%BA%E5%88%B6/#33-binder)  
[IPC机制——使用AIDL](/android/IPC%E6%9C%BA%E5%88%B6/#44-%E4%BD%BF%E7%94%A8aidl)  
[Android Interface Definition Language (AIDL)](https://developer.android.com/guide/components/aidl)
{: .notice--info }

### AIDL的作用

可以利用AIDL定义客户端与服务端进程间通信(IPC)时都认可的编程接口。在Android上，一个进程通常无法访问另一个进程的内存。尽管如此，进程需要将其对象分解成操作系统能够识别的原语，并将对象编组成跨界的对象。编写执行这一编组操作的代码是一项繁琐的工作，因此Android提供了 AIDL来处理。

注：**只有允许不同应用的客户端用IPC方式访问服务，并且想要在服务中处理多线程时，才有必要使用AIDL**。如果不需要执行跨越不同应用的并发IPC，就应该通过[bind service](https://developer.android.com/guide/components/bound-services.html#Binder)的方式创建接口；或者，如果您想执行IPC，但根本不需要处理多线程，则使用`Messenger`类来实现接口。无论如何，在实现AIDL之前，请您务必理解[绑定的服务](https://developer.android.com/guide/components/bound-services.html)。
{: .notice--success }

### AIDL支持的参数类型

默认情况下，AIDL支持下面数据类型

- Java中所有基本数据类型(比如`int`, `long`, `char`, `boolean`等等)
- `String`和`CharSequence`
- `List`  
`List`中所有的都必须能被AIDL支持。尽管方法使用的`List`接口，但另一方接收的实际具体类始终是`ArrayList`
- `Map`  
`Map`中所有的都必须能被AIDL支持。尽管方法使用的`Map`接口，但另一方接收的实际具体类始终是`HashMap`

必须import上面未列出的其他类型，即使它们与接口定义在同一个包中。

定义服务接口时，要注意：

- 方法可以有0或多个参数，有返回值或无返回值
- 所有非基本数据类型都必须标上数据流向：`in`、`out`或者`inout`。  
  基本数据类型默认都是`in`  
- `.aidl`文件中所有注释都被包含在生成的`IBinder`接口中（import和package语句之前的注释除外）
- `String`和`int`常量可以定义在AIDL接口中。比如：`const int VERSION = 1;`
- 方法调用根据`transact()`方法的参数`code`来分发，此值一般基于方法在接口中的索引。因为这会使版本控制变得困难，所以我们可以手动将事务代码分配给方法：`void method() = 10;`
- 使用`@nullable`来注解可空的参数或返回值

以上6点是根据英文版翻译。  
官方中文版本为第1、2、3条加上第4条「只支持方法；您不能公开 AIDL 中的静态字段。」
{: .notice--warning }

实现AIDL接口时，有以下规则需要注意：

1. 传入的调用不能保证在主线程上执行（*可能是同一进程的调用*），因此需要从一开始就考虑多线程并正确构建服务以保证线程安全
2. 默认情况下，RPC调用是同步的。如果你知道服务需要几毫秒来完成一个请求，你不应该从Activity的主线程中调用它，因为它可能会挂起应用程序（Android可能会显示“ANR”对话框），你通常应该从客户端的单独线程中调用它们
3. 服务抛出的异常不会被发送回调用者

### AIDL调用是同步还是异步

**默认都是同步调用，可以使用`oneway`关键词指定远程调用为异步调用**。

在开始设计AIDL接口之前，请注意对AIDL接口的调用是直接函数调用。你不应该对发生调用的线程做出假设。情况会有所不同，具体取决于调用是来自本地进程中的线程还是来自远程进程。特别的：

1. 从本地进程进行的调用执行在进行调用的同一线程中。如果这是您的UI线程，则该线程继续在AIDL接口中执行。如果它是另一个线程，那就是在Service中执行代码的线程。因此，如果只有本地线程正在访问该服务，你可以完全控制在哪些线程中执行（但如果是这种情况，那么你根本不应该使用AIDL，而应该通过[bind service](https://developer.android.com/guide/components/bound-services.html#Binder)方式来创建接口）。
2. 来自远程进程的调用将从平台在你自己的进程内维护的线程池中进行调度。你必须为来自未知线程的传入的调用做好准备，此时可能同时发生多个调用。换句话说，AIDL接口的实现必须完全是线程安全的。从同一远程对象上的一个线程上进行的调用会按顺序到达接收器端。
3. `oneway`关键字可以修改远程调用的行为。使用它时，远程调用不会阻塞；它只是发送事务数据并立即返回。接口的实现最终接受来自`Binder`线程池的常规调用，以普通的远程调用的方式。如果`oneway`用作本地调用，则没有影响，调用仍然是同步的。